## You and Your Research
by Dr. Richard W. Hamming

我很荣幸能来到贝尔实验室，而且不知道我能否配得上对我的介绍。我演讲的题目是“你与你的科研”。这和如何管理科研无关，而是关于你应如何独立地完成研究。我本可以就其他方面展开讲——但不，我只想谈“你”；我不想讨论平凡、造轮子般的研究，我只想讨论“伟大的研究”，而且我会提到一些诺贝尔奖级别的研究来印证我所说的“伟大的研究”。当然研究伟大与否和是否获得诺奖无关，我是指重要意义的事情。相对来说，像香农的信息论这样杰出的理论正是我想提到的。

那么我是怎么开始做研究的呢？在Los Alamos的时候，我负责运行和维护他人先前搭建好的计算设备，这样科学家们就能专心于他们的研究。我觉得当时我是个跑龙套的。虽然我跟他们都是一个脑袋两条腿，但确实就存在着差别。说白了，我就是嫉妒，我想明白到底我差在哪儿。我接触过费曼、费米、泰勒、奥本海姆以及我的上司汉斯·贝特，我也见了其他不少牛人，我开始好奇那些事业未竟的人和已然成事的人究竟差在了哪儿。

我初到贝尔实验室时，加入的是一个已经成绩斐然的部门。波特（译者注：发明波特图那位）当时是部门的头儿，香农还有其他人也在那儿。我继续思考那个问题，“到底差在了哪儿？”。于是，我通过读人物自传、传记以及询问他们是如何开始研究的来寻找答案。我尝试寻找这些差别，而这也是每次跟他们对话的主题。

那么为什么这些对话很重要？因为据我所知，人只能活一次。就算你相信转世存在，这也不会保证你下辈子会活得更好！何不在这辈子干些伟大的事业呢？无论你如何定义伟大。你知道我是不会给伟大下定义的，而今天主要讨论科学是因为这是我的研究领域。但依我看来，别人也告诉过我，我所说的适用于许多领域。不同领域中的杰出事业大多具有相同的特点，但我还是只想讲我的科学。

为了使我的话能使你们每个人受用，我必须以第一人称来讲述。我希望你能忘记谦虚，告诉自己“没错，我就是要做一流的工作”。当下社会对那些开始着手于真正有技术含量工作的人并不友好，人们总觉得“你压根不是这块儿料”、“你的好运早晚会用光”或者“能成功真是祖坟冒青烟了”。嗯，我就是指这些风凉话。要我说，你为何要在开始伟大的工作之前告诉旁人而不是告诉你自己“我就是想做杰出的工作”呢？

为了再进一步阐述，我要暂时忘掉谦逊，用第一人称讲讲我所见所闻以及所做的事。我将要提到的一些人你们可能认识，但我相信你们不会在我离开之后拿我的口实到处说事儿。

请允许我从心理学而非逻辑上展开来说。我主要反对的是人们总认为非凡的科学成就靠得是撞大运。想想爱因斯坦和他各式各样的成就，难道全凭运气？难道不觉得（这种评价）有点太无脑地复读了？再说香农，他的贡献可不仅限于信息论。在那之前，他已经在密码学方面有所成就了，到现在其中很多还因为保密原因被雪藏。他属实做了很多的贡献。

我们似乎习惯了一个伟大的人源源不断地完成杰出的事情，但有时候一个人穷其一生也只能做成一件事，这点我们稍后会谈，而这人多数时间总是重复地造轮子而没有成果。我承认好运不会总是跟着你。这里我要引用巴斯德那句”机遇是留给有准备的人的“，就是因为它说出了我想说的。成功确实需要一些运气的因素，但这并非绝对：有备而来的人早晚会找到重要的事情并完成它，所以确实有运气因素，即你能完成重要的事情是运气使然，但你为寻找重要的事情所做的努力就和运气无关了。

比方说，我刚到贝尔实验室的时候，曾和香农公用一个办公室。当时他正从事信息论的研究，而我在做编码。不得不说我们两个能同处一室，同时地做着这样的研究是有点诡异的。人们完全可以说：“瞧，这就是时运到了。”，但相反你也能问：“为何偌大个贝尔实验室只有这两个人做了这些研究？”。事实是，部分是运气帮忙，另一部分则是我的有备而来，而这个“部分”的说法我后面还会细说。所以虽然我可能要反复提到运气，但我坚持反对简单地将运气和你的工作杰出与否挂钩。我相信你们或多或少会这么想（工作与运气有关联），尽量控制自己别这么想。最后，我引用牛顿的话来佐证，他说：“如果他人像我一样勤于思考，也会得出类似成果的。”。

你可以看到伟大科学家在内的许多人拥有一个共同的特质，即他们通常初出茅庐就拥有独立的思维并勇于追求它们。例如，爱因斯坦在十二三岁的时候就在思索以光速来观察光会是怎样。后来他明白了根据电磁学理论在静止时你无法观测到局部极值。一旦跟着光速移动你就能观察到局部极值。他在十岁出头时就能观察到在光速下事物的异常，那还能说他后来开创相对论是运气使然吗？他早年的思考经过沉淀积累，成为了（他之后成功）必要不充分条件。以上这些就是我要谈的“运气”和“非运气”。

那么把很多聪明的脑瓜聚在一起，搞个“群英荟萃”怎么样？听起来不错。想必在场各位的脑瓜足够从事一流的工作，甚至还有富余，但杰出的工作可不单单靠脑子。衡量头脑的方法各异：在数学、理论物理、天体物理中，人的头脑很大程度上和处理符号有关，正因如此这些方面的人才往往智商测试的结果都很高。比如，有一次研究区域熔化的蒲凡(Bill Pfann)会士进了我的办公室。当时他头脑中只是有些模糊的想法和算式——很明显这老哥数学不太在行而且囿于表达，但他提出的问题还挺有意思，于是我带着问题回家继续琢磨。后来我指导他通过编程来计算自己想要的结果，这给了他算下去的动力：即使他的同事都不看好他，但他依然坚持计算并最终囊括了这个领域所有的荣誉。一旦开了个好头儿，他的胆怯、笨拙和含糊都会消失，而他的各个方面都得到了长足进步。当然，他更活得像是个“明白人”了。

我还要举另一个人的例子，Clogston会士，我相信他现在不在场。我在John Pierce组工作的时候遇到了他，当时觉得这个人没什么干货。我问了那些跟他当过同学的朋友他是不是上学时候也这样（译者注：他研究生读的是MIT…），而他们都回答“是”。那好，当时我就要辞退他了，但J.R.Pierce明智地把他留下。Clogston后来发明了Clogston Cable（译者注：有夹层的传输线，能减少损耗和干扰，有点类似电磁场里学的同轴电缆），而从这以后他的研究生涯一发不可收拾——电缆的一次成功带给他信心和勇气。

成功科学家的另一特点就是有信心。一旦你鼓起勇气并认准了你能干成大事，那你就能做到；如果你自己都不相信自己，那你基本没戏。勇气是香农最重要的特质，你只用想想香农三大定理就知道了。他想创造一种新的编码方式但没什么头绪，于是捣鼓出个随机码，然后他就卡壳了。他问了个不现实的问题：“那么平均随机码怎么样？”，于是他又证明了平均随机码具有良好的随机性（译者注：没看懂，是证明可以解除信源的相关性吗？），这说明平均随机码至少是个差强人意的码型。除了香农还有谁有无穷的勇气敢于把不现实的想法付诸实践呢？这就是伟大的科学家具备的勇气：无论境况如何，他们总是终日而思矣。

年龄也是科学家们特别焦虑的一点。他们经常说如果一个科学家早年没有成果，那他可能注定要碌碌终生。像爱因斯坦就是年少有为，亦如其他数学家、理论物理学家和天体物理学家一样早早露出峥嵘。但这并不意味着他们中年之后一事无成，只是我们看重的往往是他们年轻时的成就。然而在音乐、政治和文学中，经典作品通常是大器晚成。我不知道在你的领域中是不是这样，但年龄确实是个问题。

我来说说年龄到底如何影响科学家的。首先，你在做出点成绩之后会发现各种委员会的事务就会接踵而至，这使你研究工作几乎没法继续开展。你那时候的感觉会和我当年见到Brattain拿到诺贝尔奖时差不多。颁奖的那天，我们聚到Arnold礼堂，三位获奖人上台发表感言。最后发言的Brattain几乎是含着泪水地说：“我知道‘诺奖后遗症’这个说法，但我不会让它影响到我的，我还要继续做我的‘老Walter Brattain’”。我自言自语道：“说的太好了！”，可没过几周我就发现他还是受了诺奖的影响——他如今只研究世界级难题了。

你在成名之后想再去研究小问题可就难了，像香农也难逃这个规律。信息论建立之后，要怎么做才不算是黔驴技穷呢？杰出的学者们经常在这件事上犯糊涂，他们不再像以前一样“驽马十驾，功在不舍”，而是变得好高骛远，总想着能够“骐骥一跃”。这可不是正常的现象，而这就是第二个会造成“伤仲永”的原因。我来举个我喜欢的例子，根据入学前后的对比，我发现普林斯顿高级研究所毁了很多青年才俊，甚至比其他院所培养出来的还多。不是说他们没有被培养成人才，而是原本能成为“上等马”的现在却成了“中等马”。

这就引出了工作环境的话题，虽然有点次序颠倒。多数人向往的工作环境但事实可能与此背道而驰，因为人们往往在恶劣的条件下更具有建树——剑桥大学实验室正是在风雨飘摇之际做出了永载史册的成果。
